фингал послал тоскара воздвигнуть на берегах источника кроны памятник победы, одержанной им некогда на сем месте. между тем как он занимался сим трудом, карул, соседственный государь, пригласил его к пиршеству; тоскар влюбился в дочь его кольну; нечаянный случай открыл взаимные их чувства и осчастливил тоскара).
    источник быстрый каломоны,
бегущий к дальним берегам,
я зрю, твои взмущенны волны
потоком мутным по скалам
при блеске звезд ночных сверкают
сквозь дремлющий, пустынный лес,
шумят и корни орошают
сплетенных в темный кров древес.
твой мшистый брег любила кольна,
когда по небу тень лилась:
ты зрел, когда, в любви невольна,
здесь другу кольна отдалась.

    в чертогах сельмы царь могущих
тоскару юному вещал:
"гряди во мрак лесов дремучих,
где крона катит черный вал,
шумящей прохлажден осиной. -
там ряд является могил:
там с верной, храброю дружиной
полки врагов я расточил.
и много, много сильных пало:
их гробы черный вран стрежет.
гряди - и там, где их не стало,
воздвигни памятник побед!"
он рек, и в путь безвестный, дальный
пустился с бардами тоскар,
идет во мгле ночи печальной,
в вечерний хлад, в полдневный жар. -
денница красная выводит
златое утро в небеса,
и вот уже тоскар подходит
к местам, где в темные леса
бежит седой источник кроны
и кроется в долины сонны. -
воспели барды гимн святой;
тоскар обломок гор кремнистых
усильно мощною рукой
влечет из бездны волн сребристых,
и с шумом на высокой брег
в густой и дикой злак поверг;
на нем повесил черны латы,
покрытый кровью предков меч,
и круглый щит, и шлем пернатый,
и обратил он к камню речь:

    "вещай, сын шумного потока,
о храбрых поздним временам!
да в страшный час, как ночь глубока
в туманах ляжет по лесам,
пришлец, дорогой утомленный,
возлегши под надежный кров,
воспомнит веки отдаленны
в мечтаньи сладком легких снов!
с рассветом алыя денницы,
лучами солнца пробужден,
он узрит мрачные гробницы...
и грозным видом поражен,
вопросит сын иноплеменный:
"кто памятник воздвиг надменный
и старец, летами согбен,
речет: "тоскар наш незабвенный,
герой умчавшихся времен!"

    небес сокрылся вечный житель,
заря потухла в небесах;
луна в воздушную обитель
спешит на темных облаках;
уж ночь на холме - берег кроны
с окрестной рощею заснул:
владыко сильный каломоны,
иноплеменных друг, карул
призвал морвенского героя
в жилище кольны молодой
вкусить приятности покоя
и пить из чаши круговой.
  ......................................
  .....................................
близь пепелища все воссели;
веселья барды песнь воспели.
и в пене кубок золотой
крутом несется чередой. -
печален лишь пришелец лоры,
главу ко груди преклонил:
задумчиво он страстны взоры
на нежну кольну устремил -
и тяжко грудь его вздыхает,
в очах веселья блеск потух,
то огнь по членам пробегает,
то негою томится дух;
тоскует, втайне ощущая
волненье сильное в крови
на юны прелести взирая,
он полну чашу пьет любви.

    но вот уж дуб престал дымиться,
и тень мрачнее становится,
чернеет тусклый небосклон,
и царствует в чертогах сон.
...........................................
...........................................
редеет ночь - заря багряна
лучами солнца возжена;
пред ней златится твердь румяна:
тоскар покинул ложе сна;
быстротекущей каломоны
идет по влажным берегам,
спешит узреть долины кроны
и внемлет плещущим волнам.
и вдруг из сени темной рощи,
как в час весенней полунощи
из облак месяц золотой,
выходит ратник молодой. -
меч острый на бедре сияет,
копье десницу воружает:
надвинут на чело шелом,
и гибкой стан покрыт щитом:
зарею латы серебрятся
сквозь утренний в долине пар.

    "о юный ратник! - рек тоскар, -
с каким врагом тебе сражаться?
ужель и в сей стране война
багрит ручьев струисты волны?
но всё спокойно - тишина
окрест жилища нежной кольны".
"спокойны дебри каломоны,
цветет отчизны край златой;
но кольна там не обитает,
и ныне по стезе глухой
пустыню с милым протекает,
пленившим сердце красотой".
"что рек ты мне, младой воитель?
куда сокрылся похититель?
подай мне щит твой!" - и тоскар
приемлет щит, пылая мщеньем.
но вдруг исчез геройства жар;
что зрит он с сладким восхищеньем?
не в силах в страсти воздохнуть,
пылая вдруг восторгом новым...
лилейна обнажилась грудь,
под грозным дышуща покровом...
- "ты ль это?..." - возопил герой,
и трепетно рукой дрожащей
с главы снимает шлем блестящий -
и кольну видит пред собой