михаил лермонтов - стихи 

антология русской поэзии ы
бородино

- скажи-ка, дядя, ведь не даром
москва, спаленная пожаром,
французу отдана?
ведь были ж схватки боевые,
да, говорят, еще какие!
недаром помнит вся россия
про день бородина!

- да, были люди в наше время,
не то, что нынешнее племя:
богатыри - не вы!
плохая им досталась доля:
немногие вернулись с поля...
не будь на то господня воля,
не отдали б москвы!

мы долго молча отступали,
досадно было, боя ждали,
ворчали старики:
"что ж мы? на зимние квартиры?
не смеют, что ли, командиры
чужие изорвать мундиры
о русские штыки?"

и вот нашли большое поле:
есть разгуляться где на воле!
построили редут.
у наших ушки на макушке!
чуть утро осветило пушки
и леса синие верхушки -
французы тут как тут.

забил заряд я в пушку туго
и думал: угощу я друга!
постой-ка, брат мусью!
что тут хитрить, пожалуй к бою;
уж мы пойдем ломить стеною,
уж постоим мы головою
за родину свою!

два дня мы были в перестрелке.
что толку в этакой безделке?
мы ждали третий день.
повсюду стали слышны речи:
"пора добраться до картечи!"
и вот на поле грозной сечи
ночная пала тень.

прилег вздремнуть я у лафета,
и слышно было до рассвета,
как ликовал француз.
но тих был наш бивак открытый:
кто кивер чистил весь избитый,
кто штык точил, ворча сердито,
кусая длинный ус.

и только небо засветилось,
все шумно вдруг зашевелилось,
сверкнул за строем строй.
полковник наш рожден был хватом:
слуга царю, отец солдатам...
да, жаль его: сражен булатом,
он спит в земле сырой.

и молвил он, сверкнув очами:
"ребята! не москва ль за нами?
умремте же под москвой,
как наши братья умирали!"
и умереть мы обещали,
и клятву верности сдержали
мы в бородинский бой.

ну ж был денек! сквозь дым летучий
французы двинулись, как тучи,
и всё на наш редут.
уланы с пестрыми значками,
драгуны с конскими хвостами,
все промелькнули перед нами,
все побывали тут.

вам не видать таких сражений!..
носились знамена, как тени,
в дыму огонь блестел,
звучал булат, картечь визжала,
рука бойцов колоть устала,
и ядрам пролетать мешала
гора кровавых тел.

изведал враг в тот день немало,
что значит русский бой удалый,
наш рукопашный бой!..
земля тряслась - как наши груди,
смешались в кучу кони, люди,
и залпы тысячи орудий
слились в протяжный вой...

вот смерклось. были все готовы
заутра бой затеять новый
и до конца стоять...
вот затрещали барабаны -
и отступили бусурманы.
тогда считать мы стали раны,
товарищей считать.

да, были люди в наше время,
могучее, лихое племя:
богатыри - не вы.
плохая им досталась доля:
немногие вернулись с поля.
когда б на то не божья воля,
не отдали б москвы!
--
атаман
           1

горе тебе, город казань,
едет толпа удальцов
собирать невольную дань
с твоих беззаботных купцов.
   вдоль по волге широкой
   на лодке плывут;
   и веслами дружными плещут,
   и песни поют.

           2

горе тебе, русская земля,
атаман между ними сидит;
хоть его лихая семья,
как волны, шумна,- он молчит;
   и краса молодая,
   как саван бледна,
   перед ним стоит на коленах.
   и молвит она:

           3

"горе мне, бедной девице!
чем виновна я пред тобой,
ты поверил злой клеветнице;
любим мною не был другой.
   мне жребий неволи
   судьбинушкой дан;
   не губи, не губи мою душу,
   лихой атаман".

           4

"горе девице лукавой,-
атаман ей нахмурясь в ответ,-
у меня оправдается правый,
но пощады виновному нет;
   от глаз моих трудно
   проступок укрыть,
   все знаю!.. и вновь не могу я,
   девица, любить!..

           5

но лекарство чудесное есть
у меня для сердечных ран...
прости же!- лекарство то: месть!
на что же я здесь атаман?
   и заплачу ль, как плачет
   любовник другой?..
   и смягчишь ли меня ты, девица,
   своею слезой?"

           6

горе тебе, гроза-атаман,
ты свой произнес приговор.
средь пожаров ограбленных стран
ты забудешь ли пламенный взор!..
   остался ль ты хладен
   и тверд, как в бою,
   когда бросили в пенные волны
   красотку твою?

           7

горе тебе, удалой!
как совесть совсем удалить?..
отныне он чистой водой
боится руки умыть.
   умывать он их любит
   с дружиной своей
   слезами вдовиц беззащитных
   и кровью детей!
1831
м.ю.лермонтов.
собрание сочинений в четырех томах.
москва, библиотека "огонек", 
издательство "правда", 1969 г.
» к списку 
» на отдельной странице
баллада (в избушке позднею порою...)
в избушке позднею порою
славянка юная сидит.
вдали багровой полосою
на небе зарево горит...
и, люльку детскую качая,
поет славянка молодая...

"не плачь, не плачь! иль сердцем чуешь,
дитя, ты близкую беду!..
о, полно, рано ты тоскуешь:
я от тебя не отойду.
скорее мужа я утрачу.
дитя, не плачь! и я заплачу!

отец твой стал за честь и бога
в ряду бойцов против татар,
кровавый след ему дорога,
его булат блестит, как жар.
взгляни, там зарево краснеет:
то битва семя смерти сеет.

как рада я, что ты не в силах
понять опасности своей,
не плачут дети на могилах;
им чужд и стыд и страх цепей;
их жребий зависти достоин..."
вдруг шум - и в двери входит воин.

брада в крови, избиты латы.
"свершилось!- восклицает он,-
свершилось! торжествуй, проклятый!...
наш милый край порабощен,
татар мечи не удержали -
орда взяла, и наши пали".

и он упал - и умирает
кровавой смертию бойца.
жена ребенка поднимает
над бледной головой отца:
"смотри, как умирают люди,
и мстить учись у женской груди!.."
1831
м.ю.лермонтов.
собрание сочинений в четырех томах.
москва, библиотека "огонек", 
издательство "правда", 1969 г.
» к списку 
» на отдельной странице
баллада (из ворот выезжают...)
      (с немецкого)

из ворот выезжают три витязя в ряд,
                        увы!
из окна три красотки вослед им глядят:
                        прости!
напрасно в боях они льют свою кровь —
                        увы!
разлука пришла — и девичья любовь
                        прости!
уж три витязя новых в ворота спешат,
                        увы!
и красотки печали своей говорят:
                        прости!
1832
михаил лермонтов. избранное.
всемирная библиотека поэзии.
ростов-на-дону, "феникс", 1996.
валерик (я к вам пишу случайно...)
   я к вам пишу случайно; право
не знаю как и для чего.
я потерял уж это право.
и что скажу вам?— ничего!
что помню вас?— но, боже правый,
вы это знаете давно;
и вам, конечно, все равно.

   и знать вам также нету нужды,
где я? что я? в какой глуши?
душою мы друг другу чужды,
да вряд ли есть родство души.
страницы прошлого читая,
их по порядку разбирая
теперь остынувшим умом,
разуверяюсь я во всем.
смешно же сердцем лицемерить
перед собою столько лет;
добро б еще морочить свет!
да и при том что пользы верить
тому, чего уж больше нет?..
безумно ждать любви заочной?
в наш век все чувства лишь на срок;
но я вас помню — да и точно,
я вас никак забыть не мог!
   во-первых потому, что много,
и долго, долго вас любил,
потом страданьем и тревогой
за дни блаженства заплатил;
потом в раскаяньи бесплодном
влачил я цепь тяжелых лет;
и размышлением холодным
убил последний жизни цвет.
с людьми сближаясь осторожно,
забыл я шум младых проказ,
любовь, поэзию,— но вас
забыть мне было невозможно.

   и к мысли этой я привык,
мой крест несу я без роптанья:
то иль другое наказанье?
не все ль одно. я жизнь постиг;
судьбе как турок иль татарин
за все я ровно благодарен;
у бога счастья не прошу
и молча зло переношу.
быть может, небеса востока
меня с ученьем их пророка
невольно сблизили. притом
и жизнь всечасно кочевая,
труды, заботы ночь и днем,
все, размышлению мешая,
приводит в первобытный вид
больную душу: сердце спит,
простора нет воображенью...
и нет работы голове...
зато лежишь в густой траве,
и дремлешь под широкой тенью
чинар иль виноградных лоз,
кругом белеются палатки;
казачьи тощие лошадки
стоят рядком, повеся нос;
у медных пушек спит прислуга,
едва дымятся фитили;
попарно цепь стоит вдали;
штыки горят под солнцем юга.
вот разговор о старине
в палатке ближней слышен мне;
как при ермолове ходили
в чечню, в аварию, к горам;
как там дрались, как мы их били,
как доставалося и нам;
и вижу я неподалеку
у речки, следуя пророку,
мирной татарин свой намаз
творит, не подымая глаз;
а вот кружком сидят другие.
люблю я цвет их желтых лиц,
подобный цвету наговиц,
их шапки, рукава худые,
их темный и лукавый взор
и их гортанный разговор.
чу — дальний выстрел! прожужжала
шальная пуля... славный звук...
вот крик — и снова все вокруг
затихло... но жара уж спала,
ведут коней на водопой,
зашевелилася пехота;
вот проскакал один, другой!
шум, говор. где вторая рота?
что, вьючить?— что же капитан?
повозки выдвигайте живо!
савельич! ой ли — дай огниво!—
подъем ударил барабан —
гудит музыка полковая;
между колоннами въезжая,
звенят орудья. генерал
вперед со свитой поскакал...
рассыпались в широком поле,
как пчелы, с гиком казаки;
уж показалися значки
там на опушке — два, и боле.
а вот в чалме один мюрид
в черкеске красной ездит важно,
конь светло-серый весь кипит,
он машет, кличет — где отважный?
кто выйдет с ним на смертный бой!..
сейчас, смотрите: в шапке черной
казак пустился гребенской;
винтовку выхватил проворно,
уж близко... выстрел... легкий дым...
эй вы, станичники, за ним...
что? ранен!..— ничего, безделка...
и завязалась перестрелка...

   но в этих сшибках удалых
забавы много, толку мало;
прохладным вечером, бывало,
мы любовалися на них,
без кровожадного волненья,
как на трагический балет;
зато видал я представленья,
каких у вас на сцене нет...

   раз — это было под гихами,
мы проходили темный лес;
огнем дыша, пылал над нами
лазурно-яркий свод небес.
нам был обещан бой жестокий.
из гор ичкерии далекой
уже в чечню на братний зов
толпы стекались удальцов.
над допотопными лесами
мелькали маяки кругом;
и дым их то вился столпом,
то расстилался облаками;
и оживилися леса;
скликались дико голоса
под их зелеными шатрами.
едва лишь выбрался обоз
в поляну, дело началось;
чу! в арьергард орудья просят;
вот ружья из кустов [вы]носят,
вот тащат за ноги людей
и кличут громко лекарей;
а вот и слева, из опушки,
вдруг с гиком кинулись на пушки;
и градом пуль с вершин дерев
отряд осыпан. впереди же
все тихо — там между кустов
бежал поток. подходим ближе.
пустили несколько гранат;
еще продвинулись; молчат;
но вот над бревнами завала
ружье как будто заблистало;
потом мелькнуло шапки две;
и вновь всё спряталось в траве.
то было грозное молчанье,
не долго длилося оно,
но [в] этом странном ожиданье
забилось сердце не одно.
вдруг залп... глядим: лежат рядами,
что нужды? здешние полки
народ испытанный... в штыки,
дружнее! раздалось за нами.
кровь загорелася в груди!
все офицеры впереди...
верхом помчался на завалы
кто не успел спрыгнуть с коня...
ура — и смолкло.— вон кинжалы,
в приклады!— и пошла резня.
и два часа в струях потока
бой длился. резались жестоко
как звери, молча, с грудью грудь,
ручей телами запрудили.
хотел воды я зачерпнуть...
(и зной и битва утомили
меня), но мутная волна
была тепла, была красна.

   на берегу, под тенью дуба,
пройдя завалов первый ряд,
стоял кружок. один солдат
был на коленах; мрачно, грубо
казалось выраженье лиц,
но слезы капали с ресниц,
покрытых пылью... на шинели,
спиною к дереву, лежал
их капитан. он умирал;
в груди его едва чернели
две ранки; кровь его чуть-чуть
сочилась. но высоко грудь
и трудно подымалась, взоры
бродили страшно, он шептал...
спасите, братцы.— тащат в торы.
постойте — ранен генерал...
не слышат... долго он стонал,
но все слабей и понемногу
затих и душу отдал богу;
на ружья опершись, кругом
стояли усачи седые...
и тихо плакали... потом
его остатки боевые
накрыли бережно плащом
и понесли. тоской томимый
им вслед смотрел [я] недвижимый.
меж тем товарищей, друзей
со вздохом возле называли;
но не нашел в душе моей
я сожаленья, ни печали.
уже затихло все; тела
стащили в кучу; кровь текла
струею дымной по каменьям,
ее тяжелым испареньем
был полон воздух. генерал
сидел в тени на барабане
и донесенья принимал.
окрестный лес, как бы в тумане,
синел в дыму пороховом.
а там вдали грядой нестройной,
но вечно гордой и спокойной,
тянулись горы — и казбек
сверкал главой остроконечной.
и с грустью тайной и сердечной
я думал: жалкий человек.
чего он хочет!.. небо ясно,
под небом места много всем,
но беспрестанно и напрасно
один враждует он — зачем?
галуб прервал мое мечтанье,
ударив по плечу; он был
кунак мой: я его спросил,
как месту этому названье?
он отвечал мне: валерик,
а перевесть на ваш язык,
так будет речка смерти: верно,
дано старинными людьми.
— а сколько их дралось примерно
сегодня?— тысяч до семи.
— а много горцы потеряли?
— как знать?— зачем вы не считали!
да! будет, кто-то тут сказал,
им в память этот день кровавый!
чеченец посмотрел лукаво
и головою покачал.

   но я боюся вам наскучить,
в забавах света вам смешны
тревоги дикие войны;
свой ум вы не привыкли мучить
тяжелой думой о конце;
на вашем молодом лице
следов заботы и печали
не отыскать, и вы едва ли
вблизи когда-нибудь видали,
как умирают. дай вам бог
и не видать: иных тревог
довольно есть. в самозабвеньи
не лучше ль кончить жизни путь?
и беспробудным сном заснуть
с мечтой о близком пробужденьи?

   теперь прощайте: если вас
мой безыскусственный рассказ
развеселит, займет хоть малость,
я буду счастлив. а не так?—
   простите мне его как шалость
и тихо молвите: чудак!..
1840
м.ю.лермонтов. собрание сочинений в 4-х т.
библиотека отечественной классики.
москва: правда, 1969.
» к списку 
» на отдельной странице
венеция
          1

поверхностью морей отражена,
богатая венеция почила,
сырой туман дымился, и луна
высокие твердыни осребрила.
чуть виден бег далекого ветрила,
студеная вечерняя волна
едва шумит вод веслами гондолы
и повторяет звуки баркаролы.

          2

мне чудится, что это ночи стон,
как мы, своим покоем недовольной,
но снова песнь! и вновь гитары звон!
о, бойтеся, мужья, сей песни вольной.
советую, хотя мне это больно,
не выпускать красавиц ваших, жен;
но если вы в сей миг неверны сами,
тогда, друзья! да будет мир меж вами!

          3

и мир с тобой, прекрасный чичизбей,
и мир с тобой, лукавая мелина.
неситеся по прихоти морей,
любовь нередко бережет пучина;
хоть и над морем царствует судьбина,
гонитель вечный счастливых людей,
но талисман пустынного лобзанья
уводит сердца темные мечтанья.

          4

рука с рукой, свободу дав очам,
сидят в ладье и шепчут меж собою;
она вверяет месячным лучам
младую грудь с пленительной рукою,
укрытые досель под епанчою,
чтоб юношу сильней прижать к устам;
меж тем вдали, то грустный, то веселый,
раздался звук обычной баркаролы:

     как в дальнем море ветерок,
     свободен вечно мой челнок;
     как речки быстрое русло,
     не устает мое весло.

     гондола по воде скользит,
     а время по любви летит;
     опять сравняется вода,
     страсть не воскреснет никогда.
1830-1831
м.ю.лермонтов. собрание сочинений в 4-х т.
библиотека отечественной классики.
москва: правда, 1969.
» к списку 
» на отдельной странице
весна
когда весной разбитый лед
рекой взволнованной идет,
когда среди полей местами
чернеет голая земля
и мгла ложится облаками
на полуюные поля,—
мечтанье злое грусть лелеет
в душе неопытной моей;
гляжу, природа молодеет,
но молодеть лишь только ей;
ланит спокойных пламень алый
с собою время уведет,
и тот, кто так страдал, бывало,
любви к ней в сердце не найдет.
1830
михаил лермонтов. избранное.
всемирная библиотека поэзии.
ростов-на-дону, "феникс", 1996.
» к списку 
» на отдельной странице
ветка палестины
скажи мне, ветка палестины:
где ты росла, где ты цвела,
каких холмов, какой долины
ты украшением была?

у вод ли чистых иордана
востока луч тебя ласкал,
ночной ли ветр в горах ливана
тебя сердито колыхал?

молитву ль тихую читали,
иль пели песни старины,
когда листы твои сплетали
солима бедные сыны?

и пальма та жива ль поныне?
все так же ль манит в летний зной
она прохожего в пустыне
широколиственной главой?

или в разлуке безотрадной
она увяла, как и ты,
и дольний прах ложится жадно
на пожелтевшие листы?..

поведай: набожной рукою
кто в этот край тебя занес?
грустил он часто над тобою?
хранишь ты след горючих слез?

иль, божьей рати лучший воин,
он был с безоблачным челом,
как ты, всегда небес достоин
перед людьми и божеством?..

заботой тайною хранима
перед иконой золотой,
стоишь ты, ветвь ерусалима,
святыни верный часовой!

прозрачный сумрак, луч лампады,
кивот и крест, символ святой...
все полно мира и отрады
вокруг тебя и над тобой.
1837
три века русской поэзии.
составитель николай банников.
москва: просвещение, 1968.
» к списку 
» на отдельной странице
вечер после дождя
гляжу в окно: уж гаснет небосклон,
прощальный луч на вышине колонн,
на куполах, на трубах и крестах
блестит, горит в обманутых очах;
и мрачных туч огнистые края
рисуются на небе как змея,
и ветерок, по саду пробежав,
волнует стебли омоченных трав...
один меж них приметил я цветок,
как будто перл, покинувший восток,
на нем вода блистаючи дрожит,
главу свою склонивши, он стоит,
как девушка в печали роковой:
душа убита, радость над душой;
хоть слезы льет из пламенных очей,
но помнит всё о красоте своей.
1830
михаил лермонтов. избранное.
всемирная библиотека поэзии.
ростов-на-дону, "феникс", 1996.
» к списку 
» на отдельной странице
* * *
взгляни на этот лик; искусством он
небрежно на холсте изображен,
как отголосок мысли неземной,
не вовсе мертвый, не совсем живой;
холодный взор не видит, но глядит
и всякого, не нравясь, удивит;
в устах нет слов, но быть они должны:
для слов уста такие рождены;
смотри: лицо как будто отошло
от полотна,- и бледное чело
лишь потому не страшно для очей,
что нам известно: не гроза страстей
ему дала болезненный тот цвет,
и что в груди сей чувств и сердца нет.
о боже, сколько я видал людей,
ничтожных - пред картиною моей,
душа которых менее жила,
чем обещает вид сего чела.
1831
м.ю.лермонтов.
собрание сочинений в четырех томах.
москва, библиотека "огонек", 
издательство "правда", 1969 г.
» к списку 
» на отдельной странице
видение
я видел юношу: он был верхом
на серой борзой лошади - и мчался
вдоль берега крутого клязьмы. вечер
погас уж на багряном небосклоне,
и месяц в облаках блистал и в волнах;
но юный всадник не боялся, видно,
ни ночи, ни росы холодной; жарко
пылали смуглые его ланиты,
и черный взор искал чего-то все
в туманном отдаленье - темно, смутно
являлося минувшее ему -
призрак остерегающий, который
пугает сердце страшным предсказаньем.
но верил он - одной своей любви.
он мчится. звучный топот по полям
разносит ветер; вот идет прохожий;
он путника остановил, и этот
ему дорогу молча указал
и скрылся, удаляяся в дубраве.
и всадник примечает огонек,
трепещущий на берегу противном,
и различил окно и дом, но мост
изломан... и несется быстро клязьма.
как воротиться, не прижав к устам
пленительную руку, не слыхав
волшебный голос тот, хотя б укор
произнесли ее уста? о! нет!
он вздрогнул, натянул бразды, толкнул
коня - и шумные плеснули воды,
и с пеною раздвинулись они;
плывет могучий конь - и ближе - ближе...
и вот уж он на берегу другом
и на гору летит.- и на крыльцо
соскакивает юноша - и входит
в старинные покои... нет ее!
он проникает в длинный коридор,
трепещет... нет нигде... ее сестра
идет к нему навстречу.- о! когда б
я мог изобразить его страданье!
как мрамор бледный и безгласный, он
стоял... века ужасных мук равны
такой минуте.- долго он стоял,
вдруг стон тяжелый вырвался из груди,
как будто сердца лучшая струна
оборвалась... он вышел мрачно, твердо,
прыгнул в седло и поскакал стремглав,
как будто бы гналося вслед за ним
раскаянье... и долго он скакал,
до самого рассвета, без дороги,
без всяких опасений - наконец
он был терпеть не в силах... и заплакал:
есть вредная роса, которой капли
на листьях оставляют пятна - так
отчаянья свинцовая слеза,
из сердца вырвавшись насильно, может
скатиться,- но очей не освежит!
к чему мне приписать виденье это?
ужели сон так близок может быть
к существенности хладной? нет!
не может сон оставить след в душе,
и как ни силится воображенье,
его орудья пытки ничего
против того, что есть и что имеет
влияние на сердце и судьбу.
          _______

мой сон переменился невзначай:
я видел комнату; в окно светил
весенний, теплый день; и у окна
сидела дева, нежная лицом,
с очами, полными душой и жизнью;
и рядом с ней сидел в молчанье мне
знакомый юноша; и оба, оба
старалися довольными казаться,
однако же на их устах улыбка,
едва родившись, томно умирала;
и юноша спокойней, мнилось, был,
затем что лучше он умел таить
и побеждать страданье. взоры девы
блуждали по листам открытой книги,
но буквы все сливалися под ними...
и сердце сильно билось - без причины,-
и юноша смотрел не на нее,
хотя об ней лишь мыслил он в разлуке,
хотя лишь ею дорожил он больше
своей непобедимой гордой чести;
на голубое небо он смотрел,
следил сребристых облаков отрывки
и, с сжатою душой, не смел вздохнуть,
не смел пошевелиться, чтобы этим
не прекратить молчанья; так боялся
он услыхать ответ холодный или
не получить ответа на моленья.
безумный! ты не знал, что был любим,
и ты о том проведал лишь тогда,
как потерял ее любовь навеки;
и удалось привлечь другому лестью
все, все желанья девы легковерной!
1831


всемирная библиотека поэзии.
ростов-на-дону, "феникс", 1996.
» к списку 
» на отдельной странице
* * *
кавказ! далекая страна!
жилище вольности простой!
и ты несчастьями полна
и окровавлена войной!..
ужель пещеры и скалы
под дикой пеленою мглы
услышат также крик страстей,
звон славы, злата и цепей?..
нет! прошлых лет не ожидай,
черкес, в отечество свое:
свободе прежде милый край
приметно гибнет для нее.
1830
михаил лермонтов. избранное.
всемирная библиотека поэзии.
ростов-на-дону, "феникс", 1996.
» к списку 
» на отдельной странице
казачья колыбельная песня
спи, младенец мой прекрасный,
   баюшки-баю.
тихо смотрит месяц ясный
   в колыбель твою.
стану сказывать я сказки,
   песенку спою;
ты ж дремли, закрывши глазки,
   баюшки-баю.

по камням струится терек,
   плещет мутный вал;
злой чечен ползет на берег,
   точит свой кинжал;
но отец твой старый воин,
   закален в бою:
спи, малютка, будь спокоен,
   баюшки-баю.

сам узнаешь, будет время,
   бранное житье;
смело вденешь ногу в стремя
   и возьмешь ружье.
я седельце боевое
   шелком разошью...
спи, дитя мое родное,
   баюшки-баю.

богатырь ты будешь с виду
   и казак душой.
провожать тебя я выйду -
   ты махнешь рукой...
сколько горьких слез украдкой
   я в ту ночь пролью!..
спи, мой ангел, тихо, сладко,
   баюшки-баю.

стану я тоской томиться,
   безутешно ждать;
стану целый день молиться,
   по ночам гадать;
стану думать, что скучаешь
   ты в чужом краю...
спи ж, пока забот не знаешь,
   баюшки-баю.

дам тебе я на дорогу
   образок святой:
ты его, моляся богу,
   ставь перед собой;
да, готовясь в бой опасный,
   помни мать свою...
спи, младенец мой прекрасный,
   баюшки-баю.
1840
три века русской поэзии.
составитель николай банников.
москва: просвещение, 1968.
» к списку 
» на отдельной странице
* * *
как дух отчаянья и зла,
мою ты душу обняла;
о! для чего тебе нельзя
ее совсем взять у меня?

моя душа твой вечный храм;
как божество, твой образ там;
не от небес, лишь от него
я жду спасенья своего.
1831
м.ю.лермонтов.
собрание сочинений в четырех томах.
москва, библиотека "огонек", 
издательство "правда", 1969 г.
» к списку 
» на отдельной странице
кинжал
люблю тебя, булатный мой кинжал,
товарищ светлый и холодный.
задумчивый грузин на месть тебя ковал,
на грозный бой точил черкес свободный.

лилейная рука тебя мне поднесла
в знак памяти, в минуту расставанья,
и в первый раз не кровь вдоль по тебе текла,
но светлая слеза - жемчужина страданья.

и черные глаза, остановясь на мне,
исполнены таинственной печали,
как сталь твоя при трепетном огне,
то вдруг тускнели, то сверкали.

ты дан мне в спутники, любви залог немой,
и страннику в тебе пример не бесполезный:
да, я не изменюсь и буду тверд душой,
как ты, как ты, мой друг железный.
1838
три века русской поэзии.
составитель николай банников.
москва: просвещение, 1968.
» к списку 
» на отдельной странице
кладбище
вчера до самой ночи просидел
я на кладбище, все смотрел, смотрел
вокруг себя; полстертые слова
я разбирал. невольно голова
наполнилась мечтами; вновь очей
я не был в силах оторвать с камней.
один ушел уж в землю, и на нем
все стерлося... там крест к кресту челом
нагнулся, будто любит; будто сон
земных страстей узнал в сем месте он...
вкруг тихо, сладко все, как мысль о ней;
краснеючи, волнуется пырей
на солнце вечера. над головой
жужжа, со днем прощаются игрой
толпящиеся мошки, как народ
существ с душой, уставших от работ!..
стократ велик, кто создал мир! велик!
сих мелких тварей надмогильный крик
творца не больше ль славит иногда,
чем в пепел обращенные стада?
чем человек, сей царь над общим злом,
с коварным сердцем, с ложным языком?..
1830
м.ю.лермонтов. собрание сочинений в 4-х т.
библиотека отечественной классики.
москва: правда, 1969.
» к списку 
» на отдельной странице
* * *
           1

когда б в покорности незнанья
нас жить создатель осудил,
неисполнимые желанья
он в нашу душу б не вложил,
он не позволил бы стремиться
к тому, что не должно свершиться,
он не позволил бы искать
в себе и в мире совершенства,
когда б нам полного блаженства
не должно вечно было знать.

           2

но чувство есть у нас святое,
надежда, бог грядущих дней,-
она в душе, где все земное,
живет наперекор страстей;
она залог, что есть поныне
на небе иль в другой пустыне
такое место, где любовь
предстанет нам, как ангел нежный,
и где тоски ее мятежной
душа узнать не может вновь.
1831
м.ю.лермонтов.
собрание сочинений в четырех томах.
москва, библиотека "огонек", 
издательство "правда", 1969 г.
» к списку 
» на отдельной странице
* * *
когда волнуется желтеющая нива,
и свежий лес шумит при звуке ветерка,
и прячется в саду малиновая слива
под тенью сладостной зеленого листка;

когда росой обрызганный душистой,
румяным вечером иль утра в час златой,
из-под куста мне ландыш серебристый
приветливо кивает головой;

когда студеный ключ играет по оврагу
и, погружая мысль в какой-то смутный сон,
лепечет мне таинственную сагу
про мирный край, откуда мчится он,—

тогда смиряется души моей тревога,
тогда расходятся морщины на челе,—
и счастье я могу постигнуть на земле,
и в небесах я вижу бога.
1837
м.ю.лермонтов. собрание сочинений в 4-х т.
библиотека отечественной классики.
москва: правда, 1969.
» к списку 
» на отдельной странице
* * *
когда к тебе молвы рассказ
мое названье принесет
и моего рожденья час
перед полмиром проклянет,
когда мне пищей станет кровь,
и буду жить среди людей,
ничью не радуя любовь
и злобы не боясь ничьей;
тогда раскаянья кинжал
пронзит тебя; и вспомнишь ты,
что при прощанье я сказал.
увы! то были не мечты!
и если только наконец,
моя лишь грудь поражена,
то, верно, прежде знал творец,
что ты страдать не рождена.
1830
м.ю.лермонтов. собрание сочинений в 4-х т.
библиотека отечественной классики.
москва: правда, 1969.
» к списку 
» на отдельной странице
кропоткиной (я оклеветан перед вами...)
я оклеветан перед вами;
как оправдаться я могу?
ужели клятвами, словами?
но как же!— я сегодня лгу!..
1831
м.ю.лермонтов. собрание сочинений в 4-х т.
библиотека отечественной классики.
москва: правда, 1969.
» к списку 
» на отдельной странице
* * *
кто в утро зимнее, когда валит
пушистый снег и красная заря
на степь седую с трепетом глядит,
внимал колоколам монастыря;
в борьбе с порывным ветром этот звон
далеко им по небу унесен,-
и путникам он нравился не раз,
как весть кончины иль бессмертья глас.

и этот звон люблю я!- он цветок
могильного кургана, мавзолей,
который не изменится; ни рок,
ни мелкие несчастия людей
его не заглушат; всегда один,
высокой башни мрачный властелин,
он возвещает миру все, но сам -
сам чужд всему, земле и небесам.
1831
м.ю.лермонтов.
собрание сочинений в четырех томах.
москва, библиотека "огонек", 
издательство "правда", 1969 г.
» к списку 
» на отдельной странице
* * *
кто видел кремль в час утра золотой,
когда лежит над городом туман,
когда меж храмов с гордой простотой,
как царь, белеет башня-великан?
1831
м.ю.лермонтов.
собрание сочинений в четырех томах.
москва, библиотека "огонек", 
издательство "правда", 1969 г.
» к списку 
» на отдельной странице
листок
дубовый листок оторвался от ветки родимой
и в степь укатился, жестокою бурей гонимый;
засох и увял он от холода, зноя и горя
и вот, наконец, докатился до черного моря.

у черного моря чинара стоит молодая;
с ней шепчется ветер, зеленые ветви лаская;
на ветвях зеленых качаются райские птицы;
поют они песни про славу морской царь-девицы.

и странник прижался у корня чинары высокой;
приюта на время он молит с тоскою глубокой,
и так говорит он: "я бедный листочек дубовый,
до срока созрел я и вырос в отчизне суровой.

один и без цели по свету ношуся давно я,
засох я без тени, увял я без сна и покоя.
прими же пришельца меж листьев своих изумрудных,
немало я знаю рассказов мудреных и чудных".

"на что мне тебя? - отвечает младая чинара,-
ты пылен и желт - и сынам моим свежим не пара.
ты много видал - да к чему мне твои небылицы?
мой слух утомили давно уж и райские птицы.
иди себе дальше; о странник! тебя я не знаю!
я солнцем любима, цвету для него и блистаю;
по небу я ветви раскинула здесь на просторе,
и корни мои умывает холодное море".

три века русской поэзии.
составитель николай банников.
москва: просвещение, 1968.
» к списку 
» на отдельной странице
любовь мертвеца
пускай холодною землею
       засыпан я,
о друг! всегда, везде с тобою
       душа моя.
любви безумного томленья,
       жилец могил,
в стране покоя и забвенья
       я не забыл.

без страха в час последней муки
       покинув свет,
отрады ждал я от разлуки —
       разлуки нет.
я видел прелесть бестелесных
       и тосковал,
что образ твой в чертах небесных
       не узнавал.

что мне сиянье божьей власти
       и рай святой?
я перенес земные страсти
       туда с собой.
ласкаю я мечту родную
       везде одну;
желаю, плачу и ревную
       как в старину.

коснется ль чуждое дыханье
       твоих ланит,
моя душа в немом страданье
       вся задрожит.
случится ль, шепчешь, засыпая,
       ты о другом,
твои слова текут, пылая,
       по мне огнем.

ты не должна любить другого,
       нет, не должна,
ты мертвецу святыней слова
       обручена;
увы, твой страх, твои моленья -
       к чему оне?
ты знаешь, мира и забвенья
       не надо мне!
10 марта 1841
м.ю.лермонтов. собрание сочинений в 4-х т.
библиотека отечественной классики.
москва: правда, 1969.
» к списку 
» на отдельной странице
мартыновой (когда поспорить вам придется...)
когда поспорить вам придется,
не спорьте никогда о том,
что невозможно быть с умом
тому, кто в этом признается;
кто с вами раз поговорил,
тот с вами вечно спорить будет,
что ум ваш вечно не забудет
и что другое всё забыл!
1831
м.ю.лермонтов. собрание сочинений в 4-х т.
библиотека отечественной классики.
москва: правда, 1969.
» к списку 
» на отдельной странице
* * *
метель шумит, и снег валит,
но сквозь шум ветра дальний звон,
порой прорвавшися, гудит;
то отголосок похорон.

то звук могилы над землей,
умершим весть, живым укор,
цветок поблекший гробовой,
который не пленяет взор.

пугает сердце этот звук,
и возвещает он для нас
конец земных недолгих мук,
но чаще новых первый час...
1831
м.ю.лермонтов.
собрание сочинений в четырех томах.
москва, библиотека "огонек", 
издательство "правда", 1969 г.
» к списку 
» на отдельной странице
мой демон
собранье зол его стихия.
носясь меж дымных облаков,
он любит бури роковые,
и пену рек, и шум дубров.
меж листьев желтых, облетевших,
стоит его недвижный трон;
на нем, средь ветров онемевших,
сидит уныл и мрачен он.
он недоверчивость вселяет,
он презрел чистую любовь,
он все моленья отвергает,
он равнодушно видит кровь,
и звук высоких ощущений
он давит голосом страстей,
и муза кротких вдохновений
страшится неземных очей.
1829
михаил лермонтов. избранное.
всемирная библиотека поэзии.
ростов-на-дону, "феникс", 1996.
» к списку 
» на отдельной странице
молитва (в минуту жизни трудную...)
в минуту жизни трудную
теснится ль в сердце грусть,
одну молитву чудную
твержу я наизусть.

есть сила благодатная
в созвучьи слов живых,
и дышит непонятная,
святая прелесть в них.

с души как бремя скатится,
сомненье далеко —
и верится, и плачется,
и так легко, легко...
1839
русская лирика xix века.
москва, "художественная литература", 1981.
» к списку 
» на отдельной странице
молитва (не обвиняй меня, всесильный...)
не обвиняй меня, всесильный,
и не карай меня, молю,
за то, что мрак земли могильный
с ее страстями я люблю;
за то, что редко в душу входит
живых речей твоих струя,
за то, что в заблужденье бродит
мой ум далеко от тебя;
за то, что лава вдохновенья
клокочет на груди моей;
за то, что дикие волненья
мрачат стекло моих очей;
за то, что мир земной мне тесен,
к тебе ж проникнуть я боюсь,
и часто звуком грешных песен
я, боже, не тебе молюсь.

но угаси сей чудный пламень,
всесожигающий костер,
преобрати мне сердце в камень,
останови голодный взор;
от страшной жажды песнопенья
пускай, творец, освобожусь,
тогда на тесный путь спасенья
к тебе я снова обращусь.
1829
м.ю.лермонтов. собрание сочинений в 4-х т.
библиотека отечественной классики.
москва: правда, 1969.
» к списку 
» на отдельной странице
молитва (я, матерь божия...)
я, матерь божия, ныне с молитвою
пред твоим образом, ярким сиянием,
не о спасении, не перед битвою,
не с благодарностью иль покаянием,

не за свою молю душу пустынную,
за душу странника в мире безродного;
но я вручить хочу деву невинную
теплой заступнице мира холодного.

окружи счастием душу достойную;
дай ей сопутников, полных внимания,
молодость светлую, старость покойную,
сердцу незлобному мир упования.

срок ли приблизится часу прощальному
в утро ли шумное, в ночь ли безгласную -
ты восприять пошли к ложу печальному
лучшего ангела душу прекрасную.
1837
русская лирика xix века.
москва, "художественная литература", 1981.
» к списку 
» на отдельной странице
монолог
поверь, ничтожество есть благо в здешнем свете.
к чему глубокие познанья, жажда славы,
талант и пылкая любовь свободы,
когда мы их употребить не можем?
мы, дети севера, как здешные растенья,
цветем недолго, быстро увядаем...
как солнце зимнее на сером небосклоне,
так пасмурна жизнь наша. так недолго
ее однообразное теченье...
и душно кажется на родине,
и сердцу тяжко, и душа тоскует...
не зная ни любви, ни дружбы сладкой,
средь бурь пустых томится юность наша,
и быстро злобы яд ее мрачит,
и нам горька остылой жизни чаша;
и уж ничто души не веселит.
1829
михаил лермонтов. избранное.
всемирная библиотека поэзии.
ростов-на-дону, "феникс", 1996.
» к списку 
» на отдельной странице
моя мольба
да охранюся я от мушек,
от дев, не знающих любви,
от дружбы слишком нежной и -
от романтических старушек.
1830
м.ю.лермонтов. собрание сочинений в 4-х т.
библиотека отечественной классики.
москва: правда, 1969.
» к списку 
» на отдельной странице
н. ф. и. (дай бог, чтоб вечно вы не знали...)
дай бог, чтоб вечно вы не знали,
что значат толки дураков,
и чтоб вам не было печали
от шпор, мундира и усов;
дай бог, чтоб вас не огорчали
соперниц ложные красы,
чтобы у ног вы увидали
мундир, и шпоры, и усы!
1831
м.ю.лермонтов. собрание сочинений в 4-х т.
библиотека отечественной классики.
москва: правда, 1969.
» к списку 
» на отдельной странице
на светские цепи...
   на светские цепи,
на блеск утомительный бала
   цветущие степи
украйны она променяла,

   но юга родного
на ней сохранилась примета
   среди ледяного,
среди беспощадного света.

   как ночи украйны,
в мерцании звезд незакатных,
   исполнены тайны
слова ее уст ароматных,

   прозрачны и сини,
как небо тех стран, ее глазки,
   как ветер пустыни,
и нежат и жгут ее ласки.

   и зреющей сливы
румянец на щечках пушистых
   и солнца отливы
играют в кудрях золотистых.

   и, следуя строго
печальной отчизны примеру,
   в надежду на бога
хранит она детскую веру;

   как племя родное,
у чуждых опоры не просит
   и в гордом покое
насмешку и зло переносит;

   от дерзкого взора
в ней страсти не вспыхнут пожаром,
   полюбит не скоро,
зато не разлюбит уж даром.
1840
м.ю.лермонтов. собрание сочинений в 4-х т.
библиотека отечественной классики.
москва: правда, 1969.
» к списку 
» на отдельной странице
* * *
на севере диком стоит одиноко
   на голой вершине сосна,
и дремлет, качаясь, и снегом сыпучим
   одета, как ризой, она.

и снится ей все, что в пустыне далекой,
   в том крае, где солнца восход,
одна и грустна на утесе горючем
   прекрасная пальма растет.
1841
три века русской поэзии.
составитель николай банников.
москва: просвещение, 1968.
» к списку 
» на отдельной странице
* * *
на серебряные шпоры
я в раздумии гляжу;
за тебя, скакун мой скорый,
за бока твои дрожу.

наши предки их не знали
и, гарцуя средь степей,
толстой плеткой погоняли
недоезженных коней.

но с успехом просвещенья,
вместо грубой старины,
введены изобретенья
чужеземной стороны;

в наше время кормят, холют,
берегут спинную честь...
прежде били — нынче колют!..
что же выгодней?— бог весть!..
1833-1834
михаил лермонтов. избранное.
всемирная библиотека поэзии.
ростов-на-дону, "феникс", 1996.
» к списку 
» на отдельной странице
надежда
есть птичка рая у меня,
на кипарисе молодом
она сидит во время дня,
но петь никак не станет днем;
лазурь небес - ее спина,
головка пурпур, на крылах
пыль золотистая видна,-
как отблеск утра в облаках.
и только что земля уснет,
одета мглой в ночной тиши,
она на ветке уж поет
так сладко, сладко для души,
что поневоле тягость мук
забудешь, внемля песни той,
и сердцу каждый тихий звук
как гость приятен дорогой;
и часто в бурю я слыхал
тот звук, который так люблю;
и я всегда надеждой звал
певицу мирную мою!
1831
м.ю.лермонтов.
собрание сочинений в четырех томах.
москва, библиотека "огонек", 
издательство "правда", 1969 г.
» к списку 
» на отдельной странице
наполеон
          (дума)

в неверный час, меж днем и темнотой,
когда туман синеет над водой,
в час грешных дум, видений, тайн и дел,
которых луч узреть бы не хотел,
а тьма укрыть, чья тень, чей образ там,
на берегу, склонивши взор к волнам,
стоит вблизи нагбенного креста?
он не живой. но также не мечта:
сей острый взгляд с возвышенным челом
и две руки, сложенные крестом.

пред ним лепечут волны и бегут,
и вновь приходят, и о скалы бьют:
как легкие ветрилы, облака
над морем носятся издалека.
и вот глядит неведомая тень
на тот восток, где новый брезжит день;
там франция!— там край ее родной
и славы след, быть может скрытый мглой;
там, средь войны, ее неслися дни...
о! для чего так кончились они!..

прости, о слава! обманувший друг.
опасный ты, но чудный, мощный звук;
и скиптр... о вас забыл наполеон;
хотя давно умерший, любит он
сей малый остров, брошенный в морях,
где сгнил его и червем съеден прах,
где он страдал, покинут от друзей,
презрев судьбу с гордыней прежних дней,
где стаивал он на брегу морском,
как ныне грустен, руки сжав крестом.

о! как в лице  его еще видны
следы забот и внутренней войны,
и быстрый взор, дивящий  слабый ум,
хоть чужд страстей, всё полон прежних дум;
сей взор как трепет в сердце проникал
и тайные желанья узнавал,
он тот же всё; и той же шляпой он,
сопутницею жизни, осенен.
но — посмотри — уж день блеснул в струях.
призрака нет, всё пусто на скалах.

нередко внемлет житель сих брегов
чудесные рассказы рыбаков.
когда гроза бунтует и шумит,
и блещет молния, и гром гремит,
мгновенный луч нередко озарял
печальну тень, стоящую меж скал.
один пловец, как ни был страх велик,
мог различить недвижный смуглый лик,
под шляпою, с нахмуренным челом,
и две руки, сложенные крестом.
1830
михаил лермонтов. избранное.
всемирная библиотека поэзии.
ростов-на-дону, "феникс", 1996.
» к списку 
» на отдельной странице
нарышкиной (всем жалко вас...)
всем жалко вас: вы так устали!
вы не хотели танцевать —
и целый вечер танцевали!
как наконец не перестать?..
но если б все ценить умели
ваш ум, любезность ваших слов,—
клянусь бессмертием богов —
тогда б мазурки опустели.
1831
м.ю.лермонтов. собрание сочинений в 4-х т.
библиотека отечественной классики.
москва: правда, 1969.
» к списку 
» на отдельной странице
* * *
настанет день - и миром осужденный,
   чужой в родном краю,
на месте казни - гордый, хоть презренный -
   я кончу жизнь мою;
виновный пред людьми, не пред тобою,
   я твердо жду тот час;
что смерть?- лишь ты не изменись душою -
   смерть не разрознит нас.
иная есть страна, где предрассудки
   любви не охладят,
где не отнимет счастия из шутки,
   как здесь, у брата брат.
когда же весть кровавая примчится
   о гибели моей
и как победе станут веселиться
   толпы других людей;
тогда... молю!- единою слезою
   почти холодный прах
того, кто часто с скрытною тоскою
   искал в твоих очах...
блаженства юных лет и сожаленья;
   кто пред тобой открыл
таинственную душу и мученья,
   которых жертвой был.
но если, если над моим позором
   смеяться станешь ты
и возмутишь неправедным укором
   и речью клеветы
обиженную тень,- не жди пощады;
   как червь к душе твоей
я прилеплюсь, и каждый миг отрады
   несносен будет ей,
и будешь помнить прежнюю беспечность,
   не зная воскресить,
и будет жизнь тебе долга, как вечность,
   а все не будешь жить.
1831
м.ю.лермонтов.
собрание сочинений в четырех томах.
москва, библиотека "огонек", 
издательство "правда", 1969 г.
» к списку 
» на отдельной странице
не верь себе
  ques nous font apres tout les vulgaires abois
  de tous ces charlatans, qui donnent de la voix
  les marchands de pathos et les faiseurs d'emphase
  et tous les baladins qui dansent sur la phrase?
                      a. barbier1

не верь, не верь себе, мечтатель молодой,
   как язвы, бойся вдохновенья...
оно — тяжелый бред души твоей больной
   иль пленной мысли раздраженье.
в нем признака небес напрасно не ищи:
   то кровь кипит, то сил избыток!
скорее жизнь свою в заботах истощи,
   разлей отравленный напиток!

случится ли тебе в заветный чудный миг
   отрыть в душе давно безмолвной
еще неведомый и девственный родник,
   простых и сладких звуков полный,—
не вслушивайся в них, не предавайся им,
   набрось на них покров забвенья:
стихом размеренным и словом ледяным
   не передашь ты их значенья.

закрадется ль печаль в тайник души твоей,
   зайдет ли страсть с грозой и вьюгой,—
не выходи тогда на шумный пир людей
   с своею бешеной подругой;
не унижай себя. стыдися торговать
   то гневом, то тоской послушной
и гной душевных ран надменно выставлять
   на диво черни простодушной.

какое дело нам, страдал ты или нет?
   на что нам знать твои волненья,
надежды глупые первоначальных лет,
   рассудка злые сожаленья?
взгляни: перед тобой играючи идет
   толпа дорогою привычной;
на лицах праздничных чуть виден след забот,
   слезы не встретишь неприличной.

а между тем из них едва ли есть один,
   тяжелой пыткой не измятый,
до преждевременных добравшийся морщин
   без преступленья иль утраты!..
поверь: для них смешон твой плач и твой укор,
   с своим напевом заученным,
как разрумяненный трагический актер,
   махающий мечом картонным...
1839
примечания:
1. какое нам в конце концов дело до грубого крика всех этих горланящих шарлатанов, торговцев пафосом, мастеров напыщенности и всех плясунов, танцующих на фразе?— о. барбье (фр.). обратно
русская лирика xix века.
москва, "художественная литература", 1981.
» к списку 
» на отдельной странице
* * *
не смейся над моей пророческой тоскою;
я знал: удар судьбы меня не обойдет;
я знал, что голова, любимая тобою,
   с твоей груди на плаху перейдет;
я говорил тебе: ни счастия, ни славы
мне в мире не найти; настанет час кровавый,
   и я паду, и хитрая вражда
с улыбкой очернит мой недоцветший гений;
   и я погибну без следа
   моих надежд, моих мучений,
но я без страха жду довременный конец.
   давно пора мне мир увидеть новый;
   пускай толпа растопчет мой венец:
      венец певца, венец терновый!..
      пускай! я им не дорожил.
1837 (?